O exemplo da Tanzânia se destaca.
Esse país atualmente abriga mais de 300 mil refugiados de países vizinhos.
Ao cooperarem com as populações locais, alguns refugiados participaram de atividades a exemplo da criação de mudas em viveiros.
Esse projeto, que começou como resposta ao desmatamento e à degradação ambiental devido à necessidade de se encontrar lenha, resultou no plantio de 2 milhões de árvores nos campos de refugiados e regiões vizinhas até o momento.
A imagem de árvores verdejantes plantadas no grande solo da África remete fortemente à convicção da minha falecida amiga Wangari Maathai (1940–2011): o plantio de árvores que ela realizou pôde ajudar a curar a terra e a romper o ciclo de pobreza.
“Árvores”, escreveu ela, “são símbolos vivos de paz e esperança”.30 Para refugiados que estão lutando para recomeçar a vida, as árvores cultivadas por eles são um símbolo de esperança e uma promessa de significativa segurança.
Por mais de cinco décadas, venho afirmando que o século 21 será o século da África.
Essa afirmação fundamenta-se na firme convicção: os que mais sofrem são aqueles com mais direito de ser felizes.
Vemos na África o multilateralismo focado nas pessoas, abordagem que traz grande esperança ao mundo.
De acordo com o Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados (Acnur), 30% dos refugiados ajudados por ele até o momento estão na África.